https://www.youtube.com/watch?v=dQ7ZvO5DpIw contrarian is also is always,
Đi ngược xu thế cũng là
actually this is one of the things that Sam and
một trong những chủ đề
I talked about at startup school is contrarian is
mà tôi và Sam thường nhắc tới ở trường dạy về khởi nghiệp,
actually relative to an audience, right?
chúng tôi cho rằng đi ngược xu thế thực ra là so với một đám đông.
So.
Vậy
When you want to be, when you're,
khi bạn muốn nghĩ ra
when you're thinking about contrarian in terms of,
một ý tưởng đi ngược xu thế tốt
like a really good contrarian idea is like okay,
thì hãy nghĩ xem,
what would other, say it's consumer Internet,
ví dụ như trong lĩnh vực Internet người dùng,
good consumer Internet people think is actually in
ý tưởng nào mà những người tài trong ngành
fact not yet a good idea.
cho rằng chưa ổn?
And part of what you think about contrarian is to say,
Và khi suy nghĩ về việc đi ngược xu thế,
okay, what's the way that what do
bạn nên tự hỏi xem
I know that other people don't know?
mình biết gì mà người khác không biết?
Because it isn't just that I'm brilliant and
Vấn đề không chỉ là bạn thông minh
other people aren't and
còn người khác thì không
that's reason why contrarian thing is right.
thế nên ý nghĩ khác người của bạn là đúng.
That's a very bad test.
Cách nghĩ ấy cực kỳ tệ đấy.
Right, it happened to be true.
Tất nhiên ý nghĩ của bạn có thể vô tình đúng,
Of course, lightening could also strike you in the field.
như là vô tình bị sét đánh khi đang đứng giữa đồng vậy.
You know, so, think a lot about, like,
Vậy bạn hãy nghĩ về điều
what is that I know that other people don't know?
mà bạn biết trong khi người ta không biết.
So, for example, in the very early days of LinkedIn,
Ví dụ, trong giai đoạn đầu ở Linkedln
part of what I advised all founders to do was go talk to
tôi khuyên tất cả các nhà sáng lập hãy trò chuyện
every smart person who will talk to you and
với tất cả những người thông minh mà sẵn sàng
give you feedback.
phản hồi về ý tưởng cho họ.
So, at LinkedIn I walked around and
Vậy ở Linkedln, tôi đã đi hỏi những người thông minh:
said here's my idea, what do you think?
đây là ý tưởng của tôi, bạn thấy thế nào?
Two thirds or more of my network, including some of
2/3 số người được hỏi, trong đó có cả
the very, very smart people, all thought I was nuts.
những người cực kỳ thông minh, cho rằng tôi bị điên.
And they reason why they thought I was nuts was because
Lý do là bởi bọn họ cho rằng
they said well look, it's a network product, it's only
sản phẩm của tôi là một ứng dụng kết nối mạng lưới,
valuable with a bunch of people in it, first person no
nó chỉ có giá trị nếu có nhiều người sử dụng.
value, invite second person, second person first person,
Chỉ có một khách hàng thì không có giá trị. Khách hàng ấy mời người thứ hai dùng
no value for either of them, they already know each other.
cũng không có giá trị nốt vì bọn họ đã biết nhau rồi.
When do you,
Khi nào tôi mới
when do you actually begin to deliver on your use case.
có được trường hợp sử dụng như mong muốn?
Which is like 500k to a million people.
Cần phải có 500 nghìn đến 1 triệu người dùng.
Right.
Đúng không?
And so, you're never going to get to size,
Tôi sẽ không bao giờ mở rộng được,
you're never going to grow.
không bao giờ phát triển được.
Now what I knew that the critique,
Lúc này, điều tôi biết mà những
the critics didn't know.
người phê bình kia không biết là
Was that I could think of a set of different ways by which
tôi có thể nghĩ ra nhiều cách
people could say, look it's pretty easy to say, look I
để người khác dễ dàng
believe in the vision of this, or I think it's interesting,
tin vào tiềm năng của nó, thấy nó thú vị,
or I think a product like this should exist, or
tin rằng một sản phẩm như thế nên tồn tại
I'm willing to play around with it and I can use,
và sẵn sàng sử dụng sản phẩm ấy.
leverage, those sets of interests to grow the network,
Tôi sẽ tận dụng những thiện cảm ấy để mở rộng mạng lưới
to get to enough size that you could begin to deliver on
và phát triển đến một mức độ mà tôi có thể bắt đầu
the value propositions in which LinkedIn had.
thực hiện các tuyên bố về giá trị (value proposition) mà Linkedln có.
And that was the specific thing that I knew
Đó là điều tôi biết
that the critics weren't thinking about.
mà những người phê bình kia không biết.
And so when you think about being contrarian, you have to
Vậy khi nghĩ tới đi ngược xu thế, bạn phải
think about how is it that smart people disagree with me?
nghĩ xem những người thông minh sẽ bất đồng với quan điểm của mình ra sao.
They disagree with me from a position of
Họ bất đồng với tôi dựa trên
intelligence right.
những hiểu biết của họ.
And there's something that I know that they don't
Có điều gì đó tôi biết
know that actually in fact will play out to be true.
mà họ không biết, và hóa ra điều đó lại đúng.
Now, in this case, in general as a, as a founder it's good
Trong trường hợp này, một nhà sáng lập
to be contrarian in the real sense and right.
nên có những tư tưởng khác người và đúng đắn.
Now the other last part on the contrariness is to think about
Cuối cùng, có rất nhiều cách
there's a lot of different ways to be contrarian.
để đi ngược xu thế.
So for example, a frequent one will be is like, oh yeah,
Ví dụ, một cách phổ biến
that's a good small idea but actually not so
là nghĩ ra một ý tưởng hay mà người ta tưởng là nhỏ nhặt,
small it's large.
nhưng thực ra lại là một ý tưởng lớn lao.
Or you know, actually in fact you can assemble the talent or
Hoặc là bạn có thể tập hợp nhân tài.
while most consumer internet start ups tend to be like for
Hoặc là, mặc dù hầu hết các công ty khởi nghiệp Internet người dùng
example, this is another LinkedIn example tend to be
thường chỉ thành công nhờ vào sự tăng trưởng nhảy vọt, nhưng
only successful through rocket ships.
thực ra tăng trưởng dần dần
Actually a gradual compounding curve can actually be very,
có thể rất có giá trị, như trường hợp
very valuable.
LinkedIn chẳng hạn.
LinkedIn never had its rocket ship moment.
Linkedln chưa bao giờ làm một cú nhảy vọt
It was, it was kind of compound year by year.
mà tăng trưởng dần dần theo từng năm.
But that in the consumer internet,
Tuy nhiên trong lĩnh vực Internet người dùng
tends to be a atypical to the pattern.
thì điều đó khá bất thường so với xu hướng chung.
So here you begin to get to a bunch of sorts of
Tiếp theo, các nhà sáng lập bắt đầu gặp phải
problems that, essentially founders run into,
rất nhiều vấn đề,
which is like, well should I be doing the work or
ví dụ như họ nên tự giải quyết công việc
should be recruiting people and delegating the work.
hay nên thuê nhân viên rồi giao phó công việc cho bọn họ?
And classically the answer to this is,
Xưa nay câu trả lời vẫn là
actually in fact you need to do both.
bạn nên làm cả hai.
Right, and, in fact, not only do you need to do both,
Không chỉ phải làm cả hai
you need to do sometimes one at 100% and
mà đôi khi thì bạn phải tự làm mọi việc 100%,
sometimes the other one at 100%.
đôi khi bạn phải giao phó 100% cho người khác.
And sometimes, even though this is not so
Và nghe có vẻ ngược với logic toán học
good at math, both at 100%.
nhưng đôi khi bạn phải làm cả hai cách 100%.
And so what you'll see is, this is actually classic
Một vấn đề kinh điển
when you begin thinking about what is a great founder?
khi đánh giá trình độ của một nhà sáng lập.
Is you navigate what is apparent paradoxes?
là bạn phải cân bằng được những yếu tố trái ngược.
So another one that I frequently talk about is,
Tôi thường hay nhắc tới một ví dụ khác là
you got to be both flexible and persistent.
bạn phải vừa linh hoạt vừa kiên định.
And the reason for this is,
Lý do là vì
entrepreneurs are frequently given the advice to, you know,
các doanh nhân thường được khuyên là
have a vision.
phải có tầm nhìn xa.
Stay firm against adversity.
Phải đứng vững trước hoàn cảnh bất lợi.
You know, realize that you, you have this vision that
Phải sở hữu tầm nhìn
is contrarian to what other people think, and
đi ngược với xu thế
just ho, stay on track,
và vững chân trên con đường đã chọn
get through the difficult times, and get there.
để vượt qua những thời điểm khó khăn và vươn tới đích.
The other piece of advice given with equal vigor is,
Một lời khuyên mạnh mẽ không kém phần là
listen to data, listen to customers.
hãy xem xét dữ liệu, hãy lắng nghe người dùng
pivot. Be flexible!
để chuyển định hướng chiến lược. Phải thật linh hoạt!
Part of the thing this comes out to meaning in terms of
Và với một nhà sáng lập có tài, điều này có nghĩa là
being a great founder is to say well,
anh phải xác định được
when should I be persistent, when should I be flexible?
khi nào thì nên kiên định, khi nào thì nên linh hoạt?
And the, the vehicle that I most often use for
Phương pháp tôi thường dùng cho vấn đề này
this is you should have on a project you're doing,
là với dự án mà tôi đang thực hiện,
like a company, an investment thesis that essentially says
như một công ty chẳng hạn, tôi cần có một luận đề đầu tư
why you think possibly contrarian.
nêu ra lý do vì sao ý tưởng của tôi khác người,
Why you think this is a potentially good idea.
vì sao ý tưởng này giàu tiềm năng.
It should include what you know that you
Trong đó cũng bao gồm những điều
think other people don't know and then, as you're
tôi biết mà người khác không biết.
going into the battlefield, you go is, you know, am I
Khi lâm trận, bạn phải nghĩ xem
in fact increasing confidence in my investment pieces or
mức độ tự tin của mình với luận đề đầu tư đó
decreasing confidence in my investment pieces?
đang gia tăng hay giảm đi.
Because I've got increasing confidence, then oh,
Nếu tôi ngày càng tự tin
stay on track, you know, be persistent.
thì tôi sẽ kiên định trên con đường đã chọn.
And by the way, sometimes even with adversity,
Mà đôi khi chính những hoàn cảnh bất lợi
you're confidence can, can increase.
lại càng khiến bạn thêm tự tin.
If it's decreasing, that doesn't mean jump out.
Nhưng nếu bạn dần thiếu tự tin thì không có nghĩa là bạn nên rút lui.
PayPal, LinkedIn, Airbnb,
PayPal, LinkedIn, Airbnb,
a whole bunch of startups I've been I've been a part of have
và rất nhiều công ty khởi nghiệp tôi từng tham gia đã phải
had months where you were like, oh my God this,
điên đầu hàng tháng trời.
why would did we ever think this was a good idea it
vì ý tưởng họ đã theo đuổi.
was kind of a valley of the shadows moment.
Họ phải trải qua rất nhiều khoảnh khắc tăm tối.
So like example, in PayPal it was, you know,
Cụ thể như PayPal.
August 2000 we were burning $12 million in one month,
Tháng 8 năm 2000 chúng tôi tiêu sạch 12 triệu USD trong 1 tháng,
the expense curve was exponentiating,
đường cong chi phí tăng chóng mặt.
we had no revenue, decrease in confidence,
Chúng tôi không có lợi nhuận và bắt đầu thiếu tự tin.
however we say okay what we do in order to fix that, and
Tuy nhiên chúng tôi đối mặt và tìm cách khắc phục vấn đề,
that gives you your immediate action plan.
rồi lên kế hoạch hành động ngay lập tức.
Another one is, should you have belief or
Câu hỏi tiếp theo là bạn nên tin tưởng
should you have fear?
hay nên dè chừng?
Right, should you have, you know,
Bạn có nên cho rằng
should you essentially go well no I have this vision of
mình đã có tầm nhìn xa
the way the world should be and
về xu thế của thế giới rồi,
I should ignore everything else and
cứ mặc kệ mọi thứ khác
I should just go at that.
và cứ thế tiến thôi hay không?
Well again, part of what being a great founder is,
Là một nhà sáng lập có tài, bạn phải
is being both able to hold the belief, to think about what it
vừa giữ vững được niềm tin, phải xác định được
is you want to be doing and want to, want to be going.
mục tiêu và đường hướng của mình,
But also be smart enough that you're essentially listening
nhưng cũng vừa đủ thông minh để lắng nghe những
to criticism, negative feedback, competitive entries,
lời phê bình, phản hồi tiêu cực hay những đối thủ cạnh tranh mới.
where you're kind of going okay,
Bạn phải tự hỏi
is this changing my investment thesis?
những điều ấy có làm thay đổi luận đề đầu tư của mình không?
Is this changing what I'm planning on doing?
Có làm thay đổi dự định hiện tại của mình không?
It doesn't mean you lose confidence.
Dè chừng không có nghĩa là mất tự tin.
You have the confidence, but
Bạn tự tin
you also essentially have the peril.
nhưng bạn cũng phải cẩn thận trước rủi ro.
Again, in this kind of thing of how do you put these two
Nhắc lại, với những việc phải kết hợp
things together, should I focus internally, build
hai yếu tố với nhau như nên tập trung vào các vấn đề nội bộ,
the product, ignore the world, ignore competitors etc.,
xây dựng sản phẩm, mặc kệ thế giới bên ngoài và các đối thủ v.v.
. or should I focus externally?
hay nên tập trung vào vấn đề ngoại giao,
Should I be recruiting?
kiểu như tiến hành tuyển dụng,
Should I be meeting people?
gặp gỡ đối tác,
Should I be gathering network intelligence?
tập hợp thông tin từ mạng lưới,
Again, the answer is both.
thì câu trả lời vẫn là: cả hai.
And the reason why I'm focusing on these kind of
Tôi nhấn mạnh là bạn nên
it's, it's both rather than either or, is because part of
làm cả hai thay vì chỉ chọn một, bởi vì
what makes a great founder is the ability to,
một nhà sáng lập có tài phải là người có thể
to, to be flexible across these lines.
luân chuyển linh hoạt giữa hai kiểu.
To sometimes be 90% one way,
Đôi khi bạn ngả về bên này 90%,
sometimes be 80% the other way.
đôi khi lại ngả về bên kia 80%.
Be executing the judgement on
Bạn phải đưa ra được nhận định về
what is the current problem look like.
hiện trạng vấn đề,
How is it that when I'm trying to solve this,
phải nghĩ xem mình nên
that I should say, this is what we should be doing and
giải quyết vấn đề theo cách nào,
how should I be dividing the work?
phân chia công việc như thế nào.
And part of, when you think about these things, and
Với vấn đề tiếp theo,
you just say like this is
có một câu kinh điển
another one that's kind of classic is people say, well,.
mà rất nhiều người hay nói là
I'm completely motivated by data.
"Tôi làm việc hoàn toàn dựa trên dữ liệu.
It's what customers say at the user groups.
Đó là những ý kiến khách hàng nêu ra ở các nhóm người dùng.
You know? I've,
You know? I've,
a lot of entrepreneurial methodologies lean,
Rất nhiều phương pháp kinh doanh
other kinds of things are talked about is like,
dựa trên việc
gather the data, be guided on the data.
thu thập dữ liệu, định hướng theo dữ liệu.
Well actually in fact, data only exists within
Tuy nhiên trong thực tế, dữ liệu chỉ tồn tại
a framework of the vision that you're building to
trong khuôn khổ viễn cảnh bạn đã vạch ra
a hypothesis of where you're moving to.
trong giả thuyết.
And the data can even be negative and
Có thể sẽ có những dữ liệu tiêu cực.
you can think, well actually in fact,
Bạn có thể nghĩ là những dữ liệu này
this negative data means that I need to change, or
cho thấy rằng bạn phải thay đổi
alter the way that I'm thinking about something.
cách bạn suy nghĩ về vấn đề nào đó.
But I actually keep on a specific vision about
Tuy nhiên, bạn phải kiên định với viễn cảnh cụ thể
what I'm doing.
mà bạn theo đuổi.
And, and by the way,
Và đôi khi,
sometimes even when you have that specific vision,
ngay cả nếu bạn có vạch ra một viễn cảnh cụ thể,
you don't necessarily actually, you never end up at
thì bạn cũng chưa chắc đã đạt tới
that big vision that you were thinking about.
viễn cảnh lớn cuối cùng mà bạn hình dung.
So for example, you know, at PayPal we distributed these
Ví dụ, ở PayPal chúng tôi có bán
t-shirts that said the new global world currency, right?
áo phông, trên đó có ghi "Đồng tiền quốc tế mới".
Well actually in fact one of the, the and I,
Tôi biết là
and I know Peter's been here.
Peter từng thuyết trình ở đây.
One of the jokes I told Peter is like well actually we do
Tôi từng nói đùa với Peter là đúng là chúng tôi
have this new world global currency.
sở hữu đồng tiền quốc tế mới.
What we're trading in is dollars.
Chúng tôi giao dịch bằng đồng đô la.
You may have heard of it, it's existed for a while.
Chắc bạn đã từng nghe thấy đồng tiền này, nó đã tồn tại khá lâu rồi.
Right?
Phải không nào?
We're essentially a master merchant for that.
Chúng tôi là đại diện trung gian thanh toán cho đồng tiền ấy.
now, course this message is what may be happening with
Tất nhiên đây có lẽ là tình trạng hiện nay
BitCoin although, you know, is a whole other topic there.
của BitCoin, nhưng đó là cả một câu chuyện khác rồi.
However, the key thing is that that vision of saying, we're
Điểm mấu chốt ở đây là chúng tôi vạch ra một viễn cảnh
creating a kind of a universal network that allows anyone to,
mà ở đó, chúng tôi tạo ra một mạng lưới toàn cầu cho phép bất kỳ ai
to pay, anyone to become a merchant.
cũng có thể trả tiền, cũng có thể trở thành một thương nhân
To bring the electronics into the speed of commerce at
và thông qua công nghệ điện tử để đẩy nhanh tốc độ giao dịch
any business that, that is being transacted.
ở mọi lĩnh vực kinh doanh.
That vision kept at true north by, we say well,
Viễn cảnh ấy là kim chỉ nam cho mọi hành động của chúng tôi.
first we think we're going to have a banking model.
Đầu tiên chúng tôi định xây dựng một mô hình ngân hàng.
Then we think we're going to have, you know, a, a,
Sau đó chúng tôi lại nghĩ sẽ xây dựng
a debt model.
một mô hình vay nợ.
Oh no, we're actually going to have a master merchant model.
Rồi chúng tôi lại đổi sang mô hình đại diện trung gian thanh toán.
And how does that actually play out?
Mô hình đó sẽ hiện thực hóa như thế nào?
So you're always combining the vision and the data.
Vậy bạn luôn phải kết hợp dữ liệu và viễn cảnh.
And the data's within the framework of, of a vision.
Dữ liệu nằm trong khuôn khổ của viễn cảnh.
And sometimes, of course, what you learn changes your vision.
Và đôi khi dữ liệu cũng làm thay đổi viễn cảnh.
Now, this is one of the ones I actually think we,
Đây là bức tranh đặc biệt
we, we saved this special picture for
mà tôi đã để dành đến cuối cùng
one of the ones that I actually think is quite key.
để nói về một vấn đề then chốt.
Is that normally entrepreneurs, founders,
Mọi người thường cho rằng các doanh nhân,
are thought about as having like the risk takers, right?
các nhà sáng lập là những người rất liều lĩnh, phải không?
They're, they're, they, they, whereas everyone else cowers
Trong khi tất cả mọi người
in fear from this notion of risk they boldly go out.
đều chùn bước trước rủi ro thì họ lại dũng cảm đối mặt.
Now, that's true.
Điều đó là đúng
You have to be a risk taker.
Bạn phải là một kẻ liều lĩnh.
You have to be thinking about how do I
Bạn phải quyết định xem
make a really coherent bet on risk because in fact,
đặt cược vào rủi no này như thế nào cho hợp lý.
the only really big opportunities, the only
Vì trên thực tế, những cơ hội thuận lợi nhất và
contrarian opportunities that smart people disagree with you
khác người nhất mà những kẻ thông minh
on happen to be ones that have risk associated with them.
cho là điên rồ, chính là những cơ hội ẩn chứa đầy rủi ro.
On the other hand, part of the skill set that when
Mặt khác, khi đối mặt với rủi ro
you're beginning to apply how you think about risks as
ở cương vị nhà doanh nhân,
an entrepreneur is you're beginning to
bạn phải có kỹ năng
think about like how do I take intelligent risks.
tính toán rủi ro cho thật khôn ngoan.
How do I take a focused risk that if I'm right about that
Làm thế nào để tính toán chấp nhận một rủi ro
one thing then a bunch of other things break my way.
mà qua đó tôi sẽ được lợi rất nhiều?
And once I start doing that, I try to figure out how to
Và một khi bắt đầu làm điều đó, bạn phải nghĩ xem
make my, my, on shot possibility as high as
làm thế nào để tăng tối đa khả năng thành công,
possible eg how do I minimize other risks?
ví dụ như làm thế nào để giảm thiểu các rủi ro khác?
How do I essentially take this risk in an intelligent way
Làm sao để liều lĩnh một cách khôn ngoan
that doesn't just go oh yeah risk.
chứ không phải
Risk to the wind.
cứ liều mạng xông vào